# Operating System
---
# 운영체제 역할 큰그림으로 이해하기
> 핵심 이론과 용어에 집중해서 감을 잡는데 중점을 둔다(80%).

---
## 운영체제 역할 1 : 시스템 자원(System Resource) 관리자
- Operating System 또는 OS라고 부른다.
- 시스템 자원(System Resource) = 컴퓨터 하드웨어
	+ CPU (중앙처리장치), Memory(DRAM, RAM)
	+ I/O Devices (입출력장치)
		- Monitor, Mouse, Keyboard, Network
		- 저장매체 : SSD, HDD
		
- Computer H/W를 관리하는 S/W다.

---
## 운영체제 역할
> 컴퓨터 하드웨어는 스스로 할 수 있는 것이 없다.
1. CPU : 각 프로그램이 얼마나 CPU를 사용할지를 결정할 수는 없다.
2. Memory : 각 프로그램이 어느 주소에 저장되어야 하는지, 어느 정도의 메모리 공간을 확보해줘야 하는지를 결정할 수는 없다.
3. 저장매체(HDD, SSD) :어디에, 어떻게 저장할지는 결정할 수는 없다.
4. 키보드/마우스 : 스스로 표시할 수는 없다.

> 그래서 운영체제(라는 S/W)가 필요하다.

---
## How did we ever run Computer without OS?
> OS 미설치된 랩탑
> 출처 : https://youtu.be/e9FrlIvlN38

---
## 대표적인 운영체제
- Windows OS, Mac OS, 그리고 UNIX

- UNIX OS
	+ UNIX 계열 OS
		- UNIX와 사용법이나, OS구조가 유사
    + Linux OS
    	- 프로그래머, 전공자

---
## 쉬어가기 : OS는 만들기 어렵다.
> TmaxOS 시연
> 출처 : https://youtu.be/OylmhpqptkY
> Windows 시연
> 출처 : https://youtu.be/nA2SQcaB0ok


---
## 운영체제 역할2 : 사용자와 컴퓨터간의 커뮤니케이션 지원

---
## 운영체제 역할3 : 컴퓨터 하드웨어와 프로그램을 제어

---
## 정리
- 운영체제 역할 1 : 시스템 자원(System Resource) 관리자
- 운영체제 역할2 : 사용자와 컴퓨터간의 커뮤니케이션 지원
- 운영체제 역할3 : 컴퓨터 하드웨어와 프로그램을 제어

---
---
# 운영체제 역할 큰그림으로 이해하기
## 운영체제와 응용프로그램

---
## 응용 프로그램이란?
- 프로그램 = 소프트웨어
- 소프트웨어 = 운영체제, 응용 프로그램(엑셀, 파워포인트, 사용자가 만든 프로그램)
- 응용 프로그램 = Application(일반 PC에서의 프로그램) = App(스마트폰에서의 응용프로그램)

---
## 운영체제와 응용 프로그램간의 관계
- 운영체제는 응용프로그램을 관리
	+ 응용 프로그램을 실행시킨다.
	+ 응용 프로그램 간의 **권한**을 관리해준다.
		- 관리자 권한으로 실행
	+ 응용 프로그램을 사용하는 **사용자**도 관리
		- 로그인
---
## 운영체제와 응용 프로그램간의 관계
- 응용프로그램은 누구나 만들 수 있다,
	+ 응용 프로그램에 무한 반복문을 넣었다.
	+ 응용 프로그램을 잘못 작성해서, 프로그램이 다운
	+ 모든 파일 삭제 막기(권한/사용자 관리)
	+ 응용 프로그램이 욕심이 많아서, CPU를 자기만 쓰겠다. <- 운영체제가 막는다.
> 그래서 운영체제는 응용 프로그램을 관리

---
## 운영체제와 응용 프로그램 간의 관계
1. 응용 프로그램을 관리한다.
2. 시스템 자원(System Resource)를 관리한다.
3. 사용자와 컴퓨터 간의 커뮤니케이션을 지원한다.

> 운영체제의 목표 : 사용자가 사용하는 응용 프로그램이 효율적으로, 적절하게 동작하도록 지원.
> 운영체제는 응용 프로그램이 요청하는 시스템 리소스를 효율적으로 분배하고, 지원하는 소프트웨어.

---
## 쉬워가기 : 운영체제는 어디에 있을까?
> 운영체제는 저장매체(SSD/HDD)에 저장(설치)이 된다.

---
## 컴퓨터 구조 복습
> 컴퓨터를 키면? --> 운영체제는 Memory에 올라가게 된다.

### 참고 : 폰 노이만 구조

---
## 정리
1. 운영체제 역할 : 시스템 자원, 응용 프로그램 관리, 효율적 분배
2. 응용 프로그램이란? : 소프트웨어 (운영체제, 응용 프로그램)

---
---
# History로 보는 운영체제 1
## - 1950 ~ 1960년대 초반
---
## 1950년대
###  ENIAC : 첫 번째 컴퓨터
### 운영체제가 없었다.
- 1개의 응용 프로그램을 실행시키키도 바빴다.
- 응용 프로그램이 시스템 자원을 직접 제어
> 참고 : https://www.youtube.com/watch?v=kH8gehlirrE

---
### 1960년대 초기
> 프로그램 종류도 많아지고, 사용자도 슬슬 많아지기 시작
- 철수 : 프로그램 1 (예상 실행 시간 12시간)
- 영희 : 프로그램 2 (예상 실행시간 1분)
- 이전 방식
	+ 프로그램 1 --> 프로그램 2
	+ 프로그램 2 --> 프로그램 1
	+ 하나의 프로그램이 끝나야지 다음 프로그램을 실행시킬 수 있음. 선행된 프로그램이 끝날 때까지 하염없이 기다려야함.
	
- 배치 처리 시스템 (Batch Processing System) 출현
	+ 여러 응용 프로그램을 등록시켜놓으면, 순차적으로 실행하는 시스템
	+ 배치 처리 시스템을 기반으로 운영체제가 출현
	> 참고 : https://youtu.be/fAselhq0Q8g

---
## 배치 처리 시스템 (batch processing system)
> 과거에는 컴퓨터 학과에 컴퓨터 1대 (배치처리 시스템을 지원)
> 컴퓨터 학과에서 프로그램 과제를 내주면,
> 후배들은 프로그램 실행(테스트)이 어려웠던 적이 있었다.
> 왜냐하면, 하나의 프로그램이 끝나야 자동으로 다음 프로그램이 실행되니까 예상 응답 시간이 얼마나 걸릴지도 모르고, 길었다.
---
## 정리
- 1950년대
	+ 운영체제가 없었음
	+ 응용 프로그램이 직접 시스템 자원을 제어하며 실행
<br>
- 1960년대 초반
	+ 배치 처리 시스템 출현, 이를 기반으로 운영체제가 출현

---
---
# History로 보는 운영체제 2
## - 1960년대 후반

---
## 1960년대 후반
- 새로운 개념이 제안됨
	+ 시분할 시스템 (Time Sharing System)
	+ 멀티 태스킹 (Multi Tasking)
<br>
> 운영 체제로 구현되지는 않았다.

---
## 시분할 시스템과 멀티 태스킹
- 응용 프로그램이 CPU를 사용하는 시간을 잘개 쪼개서, 여러 개의 응용 프로그램을 동시에 실행하는 기법

---
## 시분할 시스템과 멀티 태스킹
- 시분할 시스템 : 다중 사용자를 지원하고, 컴퓨터 응답 시간을 최소화하는 시스템

---
## Q&A
- Q : "시분할 시스템을 사용하게 되면 컴퓨터 입장에서 생각했을 때, 응용프로그램을 계속 바꾸면서 실행을 하기 때문에 배치 시스템으로 사용 했을 때 보다 속도 측면에서 봤을 때 느려지게 되는 것이 아닌가요?"
<br>
- A : "굉장히 좋은 질문입니다. 네 맞습니다. 속도 측면에서는 배치 시스템이 더 나을 수도 있습니다.응용 프로그램을 수시로 바꾸기 때문에, 오버헤드(부가적인 작업)이 많이 걸립니다. 오버헤드도 있지만, CPU 활용도 측면에서 배치 처리 시스템보다 멀티 태스킹/프로그래밍이 분명히 장점이 있음을 이해하실 수 있으실 것입니다."

---
## 시분할 시스템과 멀티 태스킹
- 멀티 태스킹 : 단일 CPU에서 여러 응용 프로그램의 병렬 실행을 가능케 하는 시스템

- 보통 시분할 시스템 = 멀티 태스킹 ('시간을 잘개 쪼개서 여러 프로그램을 돌려가면서 실행시키는 것'으로 유사한 기술로 보는 경우가 많다).
<br>
> 플립북 예제
> 참고 : https://youtu.be/7BW4-IVO5Jc
> 멀티 프로그래밍 : 가능한 CPU를 많이 활용하도록 하는 기능 (시간대비 CPU 사용률을 높이자)

---
## 배치 처리 시스템의 단점
1. 컴퓨터 응답 시간 (response time)이 오래 걸릴 수 있다.
 	+ (앞단에 실행시간이 많이 필요로 하는 응용 프로그램이 실행될 경우)
<br>
2. 실행 시간도 오래 걸릴 수 있다.
	+ (CPU가 필요 없음에도 응용 프로그램이 CPU를 점유할 수 있기 때문)

---
## 시분할 시스템과 배치 처리 시스템
- 배치 처리 시스템의 단점을 극복하기 위해 시분할 시스템이 나왔음.
<br>

- 시분할 시스템 / 멀티 태스킹
	+ 핵심 기술 : 시간을 잘게 쪼개서, 여러 응용 프로그램을 실행
		+ 컴퓨터 응답 시간을 줄일 수 있음 (시분할 시스템, 다중 사용자를 지원)
		+ 전체 응용프로그램의 실행 시간도 줄일 수 있음 (멀티 프로그래밍)
		+ 결과적으로, 사용자가 느낄 때에는 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보인다. (멀티 태스킹)

---
## 정리
> 1960년대 후반부 정리

- 시분할 시스템/멀티태스킹
	- 멀티프로그래밍

> 당시에는 아이디어로 제안이 되었지만, 기술로는 구현되지 않았음.

- 기술 : CPU 시간을 잘게 쪼개기
- 결과 : 다중 사용자 지원, 응용 프로그램 동시 실행


---
---
# History로 보는 운영체제
## - 1970년대

---
## 1970년대
> 제대로 된 운영체제가 나온 시기

### Unix(유닉스) OS
- 미국 AT&T사의 벨 연구소
	+ 켐톤슨, 데니스 리치
	+ 데니스 리치 : C언어를 개발한 사람, 그 언어로 Unix OS를 만들었다.
	+ 시분할 시스템, 멀티 태스킹, 멀티 프로그래밍이 들어가 있음. 운영체제의 중요성이 높아지기 시작했음.
> Dennis Ritchie - Write in C
> 참고 : https://youtu.be/H4YRPdRXKFs

---
## 쉬어가기 : 운영체제 개발에 C언어가 필요했던 이유
- 1970년대 이전 : Assembly 언어로 소프트웨어 개발
	+ CPU(명령어), Memory(주소)
	+ 컴퓨터마다 각각 다시 개발(지정)해줘야 하는 단점
	+ 프로그래밍 복잡도가 높음
	
- 1970년대 C언거가 개발된 후.
	+ C언어로 코드를 작성하면, CPU 명령을 직접 쓸 필요도 없고, 메모리 주소 지정을 해줄 수도 있지만, 물리적 주소에 매칭이 되는 작업을 컴파일러(소프트웨어)를 통해 자동으로 기계어(Assembly)로 바꿔준다. 즉, 컴퓨터마다 각각 다시 작성할 필요가 없다는 뜻이다.
<br>
	+ 컴파일러 : 다시 작성할 필요가 없음
	+ (Assembly에 비해) 프로그래밍 복잡도는 낮음
> C언어를 기반으로 운영체제를 개발했다.

---
## Unix 특징
- 현대 운영체제의 기본 기술을 모두 포함한 최초의 운영체제
	+ 멀티 태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍
		+ 다중 사용자 지원

> UNIX는 어떻게 생겼나?
> AT&T Unix PC boosting
> 참고 : https://youtu.be/Aj1n2_qEq5k

---
## 정리
### 1970년대
- 본격적으로 운영체제 중요성 부각
- 현대 운영체제 기술 확립, Unix OS에 최초 구현
- Unix : 멀티 태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍 구현

---
---
# History로 보는 운영체제
## - 1980년대

---
## 1980년대